---
layout: post
title: "Aula 00"
descr: "Apresentação da disciplina: ementa, plano de ensino, estudo dirigido e plano de aula"
date:  2020-02-17
---

# Apresentação da disciplina

## :closed_book: Ementa

- Orientação a objetos intermediária. 
    - interfaces.
    - classes abstratas.
    - objetos polimórficos.
    - herança múltipla.
- Templates e macros. 
- Métodos virtuais e puramente virtuais. 
- Conceito de funções amigas.
- Sobrecarga de operadores. 
- Containers STL.
- Modelagem orientada a objetos. 
- Programação funcional em C++. 
- RTTI e cast (implícito, explícito e operadores de cast). 
- Objetos mutáveis versus imutáveis. 
- Introdução a padrões de projeto. 

## :blue_book: Competências e habilidades

- **Conteúdos Conceituais**
    - Compreender a correta utilização dos padrões de projetos mais comuns.  
    - Compreender a modelagem Unified Modeling Language (UML).  
    - Compreender conceitos de orientação a objetos: herança, polimorfismo, sobrecarga de operadores, classes abstratas e funções amigas.  
    - Compreender conceitos avançados de programação: funções lambda, programação genérica e manipulação de arquivos. 
- **Conteúdos Procedimentais**
    - Modelar sistemas utilizando UML.  
    - Desenvolver sistemas utilizando a linguagem de programação C++ a partir dos modelos UML.  
    - Desenvolver sistemas empregando padrões de projetos. 
- **Conteúdos Atitudinais**
    - Decidir a melhor maneira de realizar a modelagem do sistema.  
    - Identificar padrões de projetos mais adequados para cada tipo de problema.  
    - Coordenar o trabalho para desenvolvimento de sistemas em equipe. 

## :orange_book: Temas de estudo

- Revisão: Orientação a Objetos básica, C++ básico e biblioteca STL. 
- Orientação a Objetos Intermediária (interfaces, classes abstratas, objetos polimórficos, herança múltipla).  
- Métodos virtuais e puramente virtuais 
- Conceito de Funções Amigas 
- Containers STL  
- Sobrecarga de operadores 
- Templates e macros 
- Modelagem orientada a objetos 
- Functors e expressões lambda (C++11) 
- RTTI e Cast (implícito, explicito e operadores de cast) 
- Objetos mutáveis x imutáveis  
- Introdução a design patterns 

## :green_book: Avaliações

- 1o bimestre 
    - `Prova.....: 15/04 | 70%`
    - `Trabalhos.: 15/04 | 30%`
- 2o bimestre
    - `Prova.....: 10/06 | 70%`
    - `Trabalhos.: 17/06 | 30%`
- 2a chamada
    - `Prova.....: 22/06`
- Exame final
    - `Prova.....: 29/06`

## :books: Referências bibliográficas

- MIZRAHI, Vctorine Viviane. **Treinamento em Linguagem C++ - Módulo I**. Makron Books,1994.  
- MIZRAHI, Vctorine Viviane. **Treinamento em Linguagem C++ - Módulo II**. Makron Books,1994. 
- STROUSTRUP, Bjarne; LISBÔA, Maria Lúcia Blanck; LISBÔA, Carlos Arthur Lang (Trad.). **A linguagem de programação C++**. 3 ed. Porto Alegre, RS: Bookman, 2000.
- OVERLAND, Brian. **C++ Without Fear**. Prentice Hall, 2ed, 2011.  
- BENTLEY, Jon. **Programming Pearls**. Addison Wesley, 2ed, 2000.  
- MEYERS, Scott. **Effective C++**. Addison Wesley, 3ed, 2005. 
- DEITEL, Paul e DEITEL, Harvey. **C++ How to Program**. 10 ed. Pearson, 2016 