---
layout: post
title: "Aula 01"
descr: "Revisão conceitos básicos de C++"
date:  2020-02-19
---

# Revisão conceitos básicos de C++

## Processo de compilação

Os elementos envolvidos no processo de compilação são[^1]:

- Compilador
- Link-editor

{% include image.html url="/assets/aulas/processo-compilacao.png" description="Processo de compilação de um programa C++." %}


## Diretivas de pré-compilação

As diretivas de pré-compilação são executadas antes do processo de compilação. Por esse motivo, erros de sintaxe só serão validados posteriormente.

### `#include`

Esta diretiva é usada para incluir cabeçalhos. Ela informa ao pré-processador para incluir o conteúdo dos arquivos no ponto do texto onde se encontra no arquivo fonte. 

```c++
// Inclui um arquivo que está nos diretórios padrão
#include <iostream>

// Inclui um arquivo que está nos diretórios locais
#include "arquivo.h"
```

### `#define`

Esta diretiva é utilizada para substituir valores no arquivo fonte. 

```c++
#define PI 3.14
#define REAL double

REAL x = PI;
```

Também é possível definir macros que recebem parâmetros. A convenção para nomes de macros é utilizar todas letras maiúsculas separadas por underscore. Por exemplo:

```c++
#define MAX(x, y) (((x) > (y)) ? (x) : (y))

int x = MAX(10, 300);
```

Na definição das macros é importante envolver os valores entre parênteses para evitar problemas na ordem de precedência dos operadores. Por exemplo:

```c++
#define MULT_OK(x, y) x * y

int x = MULT(3, 10); // 30
int y = MULT(1 + 2, 10); // 21!
int z = MULT(3, 5 + 5); // 20!
```

### Outras diretivas

- `#undef`
- `#ifdef` e `#ifndef`
- `#if`
- `#else`
- `#elif`

## Apelidos

Em C++ é possível criar um apelido para um nome. Os apelidos são usados durante o período de compilação para se referir a nomes. Este mecanismo não cria um novo tipo, apenas um nome novo para um tipo.

```c++
typedef int Inteiro;
typedef char* Pchar;

Inteiro x = 5;
Pchar y = "y é um char*"; 
```

## Tipos de dados

- Tipos primitivos
    - `char`
    - `int`
    - `float`
    - `double`

- Modificadores de tipo: sinal
    - `signed`
    - `unsigned`

- Modificadores de tipo: tamanho
    - `short`
    - `long`

## Comandos

- Comandos de decisão
    - `if`
    - `if / else`
    - `if / else if`
    - `switch / case`
- Comandos de repetição
    - `while`
    - `do / while`
    - `for`

## Operadores

### Operadores aritméticos

- `<Número> <operador> <Número> = <Número>`
    - `+`
    - `-`
    - `*`
    - `/`
    - `%`

### Operadores relacionais

- `<Número> <operador> <Número> = <Booleano>`
    - `==` 
    - `!=`
    - `>`
    - `>=`
    - `<`
    - `<=`

### Operadores lógicos

- `<Booleano> <operador> <Booleano> = <Booleano>`
    - `||` ou `or` 
    - `&&` ou `and`
    - `!` ou `not`

## :pencil: Atividades

1. Escreva um programa que leia três números $a$, $b$ e $c$, e encontre as raízes $x_1$ e $x_2$ de uma equação do segundo grau no formato $ax^2 + bx + c = 0$. Para encontrar as raízes da equação utilize a fórmula de Bháskara.
    
    1. Crie uma macro `DELTA(a, b, c)` para calcular o valor do delta da equação.
    2. Crie o apelido `Real` para o tipo `double`.

2. Escreva um programa que leia um número $x$ e imprima o fatorial de todos os números no intervalo de 1 até $x$.

## :books: Referências bibliográficas

[^1]: STROUSTRUP, Bjarne; LISBÔA, Maria Lúcia Blanck; LISBÔA, Carlos Arthur Lang (Trad.). **A linguagem de programação C++**. 3 ed. Porto Alegre, RS: Bookman, 2000.
